---
title: Commit Message 작성법
date: 2024-07-15 00:14:06 +09:00
categories: [Dev]
tags: [TIL, Git, Github]
---

개발을 진행하며 단위마다 커밋할 필요가 생겨 보기 좋고, 실용적이게 작성하고 싶었습니다.

정답이 있는 문제도 아니고, 사용하는 집단마다 각자의 목적에 맞는 커밋 메시지 작성법이 있을 거라 생각합니다.

아래는 차용할 만한 커밋 메시지 규칙을 조사해 정리하였습니다.

## Karma Style

웹 서버 생성 도구 Karma에서 Git을 사용하는 규칙이라고 합니다. Karma에서는 자동으로 changelog를 생성하고, git history를 간단히 탐색하기 위해 이러한 convention을 사용한다고 합니다.

### 커밋 메시지 형식

아래와 같은 형식을 가집니다. type, scope 등에는 어떤 것이 들어가는지 예시와 설명으로 확인해 봅시다. `()` 표시는 필수가 아님을 뜻합니다.

```
<type>(<scope>): <subject>

(<body>)

(<footer>)

```

### 예시

```
fix(middleware): ensure Range headers adhere more closely to RFC 2616

Add one new dependency, use `range-parser` (Express dependency) to compute
range. It is more well-tested in the wild.

Fixes
```

### type 종류

어떤 종류의 커밋인지 알립니다.

- `feat` = 주로 사용자에게 새로운 기능이 추가되는 경우
- `fix` = 사용자가 사용하는 부분에서 발생한 버그를 수정한 경우
- `docs` = 문서에 변경 사항이 있는 경우
- `style` = 세미콜론 추가 등 형식적인 부분을 다루는 경우 (코드의 변화가 생산적인 것이 아닌 경우)
- `refactor` = production code를 수정하는 경우 (네이밍 수정, 파일 구조 변경 등 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정함)
- `test` = 테스트 코드를 수정하거나, 추가하는 경우 (코드의 변화가 생산적인 것이 아닌 경우)
- `chore` = 별로 중요하지 않은 일을 수정하는 경우 (코드의 변화가 생산적인 것이 아닌 경우) (chore: 따분한 일 이라는 뜻이라네요..ㅎ)

### <적용 범위

- init, runner, watcher, config, web-server, proxy, etc.
  Karma 도구 내에서 주로 사용되며, 필수가 아닙니다.

### subject 내용

- 수행한 작업에 대한 간단한 요약 및 알기 쉬운 설명을 작성해야 합니다.
- 영미권 문화에서는 명령형 어조를 사용한다고 하네요.
- 국내에서는 명사형태로 작성해도 될 것 같습니다.

---

아래 2개 항목은 간단한 커밋의 경우 생략해도 된다고 합니다.

### body 본문

본문 역시 현재 시제 명령형 어조를 사용한다고 합니다.
간단한 <subject>와 달리 이전 커밋과 비교하며 왜 변경하게 되었는지 이유를 포함할 것을 권장합니다.

### footer 꼬리말

특정한 git issue를 해결하려는 커밋인 경우 footer에 issue 번호를 기입합니다.
footer에 참조된 issue는 close됩니다.

## Angular Convention

두번째로, Angular 프레임워크의 Angular에서 사용하는 convention을 알아보겠습니다. 하나만 알아보면 재미 없으니!

### 형식

형식은 카르마와 동일합니다. 대부분 같은 형식을 차용하는 게 좋을 것 같네요.

### type 종류

- `revert`: 이전 커밋으로 되돌리는 경우. body에 `This reverts commit \<hash>`와 같이 작성.
- `build`: 빌드 시스템 또는 외부 종속성에 영향을 미치는 변경 사항 (예시 scope: gulp, broccoli, npm)
- `ci`: CI configuration 파일 및 스크립트 변경 (예시 scope: Travis, Circle, BrowserStack, SauceLabs)
- `docs`: 문서 변경
- `feat`: 새로운 기능
- `fix`: 버그 수정
- `perf`: 기능 개선 코드
- `refactor`: 버그 수정과 기능 개선이 아닌 코드
- `style`: 코드에 의미 변화가 없는 수정(공백, 포맷팅, 세미콜론, 등)
- `test`: 테스트 추가 혹은 수정

### scope 적용 범위

- animations, common, compiler, compiler-cli, core, elements, forms, http, router, ...

몇가지 예외를 제외하곤 영향을 받은 npm 패키지의 이름을 담아야 한다고 하네요. 마찬가지로 Angular에 기여할 것이 아니시라면 넘어가도 될 것 같습니다.

### Subject 내용

강하게 작성되어 있어 몰랐던 저에게는 재미있네요. 그대로 가져왔습니다.

- **명령문**, **현재 시제** 사용 ("change" 가능, "changed"나 "changes"는 불가)
- **첫번째 글자 대문자로 쓰지 말기**
- 마지막에 **온점`.` 찍지 말기**

### Body 본문

Karma 스타일에서 이야기와 같습니다. 또한, subject와 같이 현재시제 명령문이어야 합니다.

### Footer 꼬리말

**해당 커밋이 close하는 깃헙 이슈**에 대한 참조 혹은 **Breaking Changes**를 담아야 합니다. **Breaking Changes**의 경우 Footer는 `BREAKING CHANGE:` 와 같이 시작해야 합니다.

---

이렇게 기업마다 상황마다 다양한 커밋 방법이 있으니, 상황에 맞게 사용하면 좋을 것 같습니다.

논외로, 커밋 단위 역시 어렵게 느껴질 때가 많습니다. 이것 역시 정답은 없지만, 대체로 기능 단위 혹은, 함수 단위로 커밋하는 경우가 많다고 하네요. 협업 중이라면 구성원들과 충분히 논의할 필요가 있겠습니다.

참고자료:
https://jryoun1.github.io/git/gitCommitLog/
https://github.com/angular/angular/blob/22b96b9/CONTRIBUTING.md#-commit-message-guidelines
